### 关于过去，关于未来

赶在元旦假期结束前完成上一年度总结及下一年度计划。一直以来都是总结有余而计划不足，这一次计   
划部分需要加强。        

本篇总结计划书主要分为两大部分：2015年回顾与总结，2016年展望与计划。其中2015年部分主要按      
时间线记述所发生的事件及其分析，2016年部分做好年度计划，并对可量化部分提出目标分解。时间线          
以一个公历自然年为准。叙事语言，感性与理性交织，尽量客观中立。         

#### 2015

2015年可以简单的分为两部分：长沙 & 上海。        
在2015年2月12日前，在长沙； 3月12日来到上海，开启了新的生活。    

因为上一年度的遗留问题，所以需要在长沙坚持到学期末，但是基本上整个下半年都不怎么开心，在    
元旦后和Z的关系恶化到了极点，直到离开都没什么缓和，当然也没有那个必要。虽然在过年那么           
一小段时间有过缓和，但是后续的一些事情的发生直接导致我没有任何和这个人继续保持联系的必要。   
总的来说，主要有以下几个：第一，两个人的三观差别太大，本身不适合；第二，对于一个曾经            
出卖过我的人，不可能再重建信任；第三，在两个人的交往过程中，最开始时姿态就没有摆正，我的    
一味付出和迁就也导致她对我态度的恶劣；第四，没有抱着最终走到一起的信念就不要轻言于此；第    
五，实力与背景决定了说话的分量；第六，我的性格缺陷很明显，什么时候刚什么时候柔还差的远。            
这一页已经翻过去了，孰是孰非已经没有太大意义，但是暴露了太多的个人缺陷，这件事对于以后不论           
是找女朋友还是结交普通朋友都有很深的警醒意义。

在长沙的第二件事就是关于薪资的拖欠，从2月份正式离职到10月底拿齐拖欠工资(实际并不齐全)。这         
让我很是受伤，对于社会，认识又更深了一个层次。这件事有几大遗憾之处：第一，在最开始谈条件时，          
不论是否真的在意，都应该尽力为自己争取权益，利益最大化永远是对的！第二，脸皮一定要厚，在社           
会上脸皮薄了就等于要吃亏！           

总接下来发现在长沙的部分好像都是苦大仇深的......都快没勇气写下去了。           

在来到上海后，第一个月游荡...游荡...其实是找不到工作，刚从长沙走的时候的豪气，都到哪里去了？               
不过能够栽了这么个大跟头，就算是成长的教育了。最终决定缺啥补啥，不会那就去学吧！借款15000         
元人民币(感谢如意姐)，报个培训班开始学习，其中过程辛酸自知，只是有一点我不是很明白，现在学习         
能力好像下降了许多，是不努力，还是心散了？期间还留级一次...感觉对不住母校了！如此学习，马马         
虎虎，直至9月底。在此期间所学是否对得起学费及5个月时间？答案是很难划上等号，努力的程度差太多，         
同时，在学习方法上也暴露了很多问题。而值得肯定的是，打开了新世界的大门！            

自十月初来到现在的公司，跌跌撞撞了，天天担忧是不是明天就被开了。入职以来，也有三个月了，但是          
从水平增长上来说，很难让自己满意。问题主要出在对自己的要求和进取心上。安逸的生活总是会让我懒          
惰，不是环境的锅，是自己，而面对和同事的差距自己又迟迟拿不出奋发图强的决心和意志力。这也是我          
在过去的2015年对自己最不满意的地方，钱没有赚到可以在后续两年努力赚回来，时间流逝了，非常让自        
己心痛，但是如果有进步，也可以看作成长的过程。而这种心态上的不思进取和无力感却是我最不愿意看          
到的，说得难听一点，这就是屌丝心理！一事无成又不愿意去努力，只是逃避！这也是在2016年最不愿意                
看到的！            

在2015年我也面对了人生中第一次相亲...好无语，但是从结果上来看，挺失败的，勇气与实力，不多说！              

在这一年我也走上了人生的"巅峰"，当然是体重...史无前例的突破70公斤！！！坐着都觉得累呀。真的               
真的要控制自己的体重了，身体要是垮了可就什么都完了！！！            

最后，谈一下这一年中的人吧。真的要感谢在这一年中给我提供各种帮助的人，从决定辞职来上海并遇到          
种种困难时给我提供帮助的人，如意姐二话不说的借我学费，詹乐和大师兄"收留"了我，在最艰难的时候         
给我最需要的帮助，人生的朋友能做到这样也应该高兴了，在他们身上我也应该学到怎样去做一个合格的          
"朋友"！           

2015年过的真的挺快的，感觉没什么收获一样，但是也是变化最大的一年，新的生活开局也许不是很顺，                
接下来的路才是重点，向哪里走？怎么走？这些都是需要思考的！           

#### 2016       

目标是需要量化的，2016年目标：       
>1. 读完10本专业书     
2. 月薪达到10K      
3. 体重稳定在63KG
4. 脱单？
5. 生活关键字：专业 幽默                  
6. 完成欠款偿还￥15000，完成存款￥40000
7. 制定周目标与月目标
8. 旅游一次

* 10本专业书：
```      
《UNIX环境高级编程》    
《C和指针》  
《C++ Primer》
《C陷阱与缺陷》
《算法与数据结构》
《Lua程序设计》
 ...(剩下的书籍需要在后续去补充了)
```
* 月薪达到10K               
在2016年完成1-2次跳槽，月薪达到 10K(税前)

* 体重稳定在63KG             
在03月前体重恢复到65KG          
在05月前达到63KG                   
每月跑步里程目标：60KM

* 脱单？                   
随缘，尽力而为，不要退缩！

* 生活关键字：专业 幽默           
专业，需要以上周目标与月目标的努力达成             
幽默，心态开朗，控制看论坛，多看看生活相关的东西                

* 完成欠款偿还￥15000，完成存款￥40000               
即使公司工资不能正常发放，在年前也要想办法先还10000            
存款40000，基本上只能靠二三四季度了，每个季度差不多存13000，生活压力大，赶紧把家里的欠款               
偿还完毕

* 制定周目标与月目标             
每周周六作本周总结及下周计划                  
每月最后一周(周日为准)作本月总结及下月计划      

* 旅游一次          
说来惭愧，除了去泰国那一次，我就没有出去旅游过，16年一定要计划出去一次(放假是不可能看书的)   

***
写了一晚上，终于完成(？)这份总结与计划，看起来2015年怨念还挺重...过去的事就过去了，新的一       
年又是新的开始，吸取教训，总结经验，开始新的征途！
